# 5.3 拟合优度检验 

拟合优度检验是为检验观察到的一批数据是否与某种理论分 布符合. 例如, 我们考察某一产品的质量指标而打算采用正态分布 模型, 或考察一种元件的寿命而打算采用指数分布模型, 可能事先 有一些理论或经验上的根据. 但这究竟是否可行? 有时就需要通 过样本进行检验、例如, 抽取若于个产品测定其质量指标, 得 $X_{1}$, $\cdots, X_{n}$. 然后依据它们以决定 “总体分布是正态分布” 这样的假设 能否被接受. 又如, 有人制造了一个骰子, 他声称是均匀的, 即出现 各面的概率都是 $1 / 6$, 是否如此? 单审视股子外形恐还不足以下 判断,于是把股子投搬若干次, 记下其出现 1 点, 2 点, $\cdots, 6$ 点的次 数, 去检验这结果与 “各面概率都是 1/6” 的说法能否符合.

拟合优度检验在应用上很重要. 除直接用于分布拟合外, 列联 表(见下文 5.3 .3 段)也是一项重要应用. 另外, 这个问题在数理统 计学发展史上占有一定的地位. 其历史情况是这样的: 统计分析方 法在 19 世纪时多用于分析生物数据, 那时曾流行一种看法认为正 态分布普遍地适合于这类数据. 到上世纪末, $\mathrm{K}$. 皮尔逊对此提出 问题, 他指出有些数据有显著的偏态, 不适于用正态模型. 他于是

*关于统计推断与统计决策的异闰的论述,可参看前面所引陈希擩与倪国熙合著 的书 pp. 222-225.

- 254 • 提出了一个包罗甚广的, 日后以他的名字命名的分布族, 其中包含 正态分布, 但也有很多偏态的. 皮尔逊认为: 第一步工作是根据数 据去从这一大族分布中挑选一个最能反映所得数据性态的分 布 ${ }^{*}$. 第二步就是要检验所得数据与这个分布的拟合如何, 这一步 就是似合优度检验. 他为此引进了著名的“卡方检验法” ( 以后写为 $\chi^{2}$ 检验法). 20 年代, R. A. 费歇尔对 $\chi^{2}$ 检验法作出了重要贡 献,他纠正了皮尔逊工作中的一个关键性的错误.


### 0.1. 1 理论分布完全已知且只取有限个值的情况

设有一总体 $X$. 设从某种理论, 或单纯作为一种假定, 认为 $X$ 的分布为

$$
H_{0}: P\left(X=a_{i}\right)=p_{i}, i=1, \cdots, k
$$

其中 $a_{i}, p_{i}, i=1, \cdots, k$, 都为已知, 且 $a_{1}, \cdots, a_{k}$ 两两不同, $p_{i}>0$, $i=1, \cdots, k$.

现在从该总体中抽样 $n$ 次, 或者说,对 $X$ 进行 $n$ 次观察,得样 本 $X_{1}, \cdots, X_{n}$. 要根据它们去检验 (3.1)的原假设 $H_{0}$ 是否成立. 至 于为什么这种检验称为拟合优度检验, 将在下文解释。

先设想 $n$ 足够大. 则按大数定理, 若以 $\nu$ 记 $X_{1}, \cdots, X_{n}$ 中等于 $a_{i}$ 的个数, 应有 $\nu_{i} / n \approx p_{i}$, 即 $\nu_{i} \approx n p_{i}$. 我们把 $n p_{i}$ 称为 $a_{i}$ 这个 “类”的理论值,而把 $\nu_{i}$ 称为其经验值或观察值. 如下表所示

| 类 别 | $a_{1}$ | $a_{2}$ | $\cdots$ | $a_{i}$ | $\cdots$ | $a_{k}$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 理论值 | $n p_{1}$ | $n p_{2}$ | $\cdots$ | $n p_{i}$ | $\cdots$ | $n p_{k}$ |
| 经验值 | $\nu_{1}$ | $\nu_{2}$ | $\cdots$ | $\nu_{i}$ | $\cdots$ | $\nu_{k}$ |

显然, 表中最后两行差异愈小, 则 $H_{0}$ 愈像是对的, 我们也就愈乐 于接受它. 现在要找出一个适当的量来反映这种差异. 皮尔逊采用

“我们在讲点估计时提到的“矩估计法”, 就是皮尔逊为这个目的而创立的. 有趣的 是, 目前在数理统计学中,矩法的 Popularity 反倒超过了皮尔逊分布族,这恐怡是皮尔 逊始料所不及的。 的量是

$$
\begin{aligned}
Z & =\sum(\text { 理论值 }- \text { 经验值 })^{2} / \text { 理论值 } \\
& =\sum_{i=1}^{k}\left(n p_{i}-\nu_{i}\right)^{2} / n p_{i}
\end{aligned}
$$

这个量每项的分子部分好解释, 分母用 $n p_{i}$ 则难于从直观上说清 楚了, 见下文.

这个统计量称为皮尔逊的拟合优度 $\chi^{2}$ 统计量,下文简称 $\chi^{2}$ 统计量. 名称的得来是因为下面这个重要定理, 它是皮尔逊在 1900 年证明的 :

定理 3.1 如果原假设 $H_{0}$ 成立, 则在样本大小 $n \rightarrow \infty$ 时, $Z$ 的分布趋向于自由度 $k-1$ 的 $\chi^{2}$ 分布, 即 $\chi^{2}-1$.

这个定理从理论上说明了在 $Z$ 的定义中, 分母取为 $n p_{i}$ 的道 理: 若用别的值, 就得不到这么简单的极限分布.

这个定理的严格证明超出了本课程范围之外. 为使读者相信 其正确性, 我们对 $k=2$ 这个简单情况仔细考察一下, 在这一情 况, 有

$$
n p_{2}=n\left(1-p_{1}\right), \nu_{2}=n-\nu_{1}
$$

于是

$$
\begin{aligned}
& Z=\left(n p_{1}-\nu_{1}\right)^{2} / n p_{1}+\left(n-n p_{1}-n+\nu_{1}\right)^{2} / n\left(1-p_{1}\right) \\
& =\left(\nu_{1}-n p_{1}\right)^{2} / n p_{1}\left(1-p_{1}\right) \\
& =\left[\left(\nu_{1}-n p_{1}\right) / \sqrt{n p_{1}\left(1-p_{1}\right)}\right]^{2}
\end{aligned}
$$

据中心极限定理 (第三章定理 4.3), 当 $n \rightarrow \infty$ 时, $\left(\nu_{1}-n p_{1}\right) /$ $\sqrt{n p_{1}\left(1-p_{1}\right)}$ 的分布收玫于标准正态 $N(0,1)$. 于是 $Z$ 的分布收 玫于标准正态变量之平方的分布, 按定义, 即 $\chi_{1}^{2}=\chi_{k-1}^{2}$, 因此处 $k=2$.

用这个定理就可以对 $H_{0}$ 作检验. 显然, 应当在 $Z>C$ 时否定 $H_{0}, Z \leqslant C$ 时接受 $H_{0}$. $C$ 的选取根据给定的水平 $\alpha$, 若近似地认为 $Z$ 的分布就是 $\chi_{k-1}^{2}$, 则显然应取 $C$ 为 $\chi_{k-1}^{2}(\alpha)$. 于是得到检验:

$$
\varphi \text { : 当 } Z \leqslant \chi_{k-1}^{2}(\alpha) \text { 时接受 } H_{0} \text {, 不然就否定 } H_{0}
$$

这是一个“非此即彼”的解决方式，在实用上，有时采取一种更 有弹性的看法, 它能提供更多的信息, 且解释了“拟合优度”这个名 词.

假定据一组具体数据算出的 $Z$ 值为 $Z_{0}$. 我们提出这样的问 题: 在 $H_{0}$ 成立之下, 出现像 $Z_{0}$ 这么大的差异或更大的差异的可 能性有多大? 按定理 3.1, 这概率, 暂记为 $p\left(Z_{0}\right)$, 近似地为

$$
\left.p\left(Z_{0}\right)=P\left(Z \geqslant Z_{0}\right) \mid H_{0}\right) \approx 1-K_{k-1}\left(Z_{0}\right)
$$

其中 $K_{k-1}(X)$ 为自由度 $k-1$ 的 $\chi^{2}$ 分布函数. 显然, 这个概率愈 大, 就说明即使在 $H_{0}$ 成立时, 出现 $Z_{0}$ 这么大的差异就愈不稀奇, 因而就愈使人们相信 $H_{0}$ 的正确性. 以此之故, 把 $p\left(Z_{0}\right)$ 解释为数 据对理论分布 (3.1) 的“拟合优度”. 拟合优度愈大, 就表示数据与 理论之间的符合愈好,该理论分布也就获得更充足的实验或观察 支持. 检验(3.3) 不过是树立了一个门槛 $\alpha$ : 当拟合优度 $p\left(Z_{0}\right)$ 低 于 $a$ 时, 即放弃 $H_{0} .{ }^{*}$ 自然, 若取 $\alpha=0.05$, 则当 $p\left(Z_{0}\right)=0.06$ 或 $p\left(Z_{0}\right)=0.94$ 时, 都接受 $H_{0}$. 但后者数据对理论分布的支持显然 比前者大得多: 前者虽勉强过关,但已接近崩溃的边缘.

例 3.1 考虑前面提的检验骰子均匀的问题, 它相当于 $a_{i}=$ $i, p_{i}=1 / 6, i=1, \cdots, 6\left(a_{i}\right.$ 的具体值不重要, 它只是代表一个类而 已), 设作了 $n=6 \times 10^{10}$ 次投挷, 得出各点出现的次数为 (理论值: $\left.n p=10^{10}\right)$

$$
\begin{aligned}
& \nu_{1}=10^{10}-10^{6}, \nu_{2}=10^{10}+1.5 \times 10^{6}, \nu_{3}=10^{10}-2 \times 10^{6} \\
& \nu_{4}=10^{10}+4 \times 10^{6}, \nu_{5}=10^{10}-3 \times 10^{6}, \nu_{6}=10^{10}+10^{6} / 2
\end{aligned}
$$

算出这组数据的拟合优度统计量 $Z$ 之值为

*这种看法不仅适合于此处, 也适合于前面所讲过的那些检验问题. 举例而言, 设 $X$ 是抽自正态总体 $\mathrm{V}(\theta, 1)$ 的样本, 要检验 $H_{0}: \theta \leqslant 0$, 设 $x_{0}$ 是 $X$ 的具体值. 可以把 $P$ $\left(X \geqslant x_{0} \mid \theta=0\right)=1-\Phi\left(x_{0}\right)$ 作为 $x_{0}$ 这个数值的拟合优度. 如果 $x_{0}>\nu_{a}$, 则拟合优度 低 F $\alpha$ 而否定 $H_{0}$ - 如果 $\alpha=0.05$, 则 $x_{0}=2$ 和 $x_{0}=100$ 都要否定 $H_{0}$, 但后者提供的否 定 $H_{0}$ 的证据, 显然比前者有力得多.

$$
\begin{aligned}
Z_{0}= & \left(10^{12}+2.25 \times 10^{12}+4 \times 10^{12}+16 \times 10^{12}\right. \\
& \left.+9 \times 10^{12}+10^{12} / 4\right) / 10^{10}=3250
\end{aligned}
$$

此处 $k=6, k-1=5$. 查 $\chi^{2}$ 分布表, $K_{5}(3250)=0.9999 \cdots$, 故拟合 优度 $p\left(Z_{0}\right)$ 几乎是 0 . 这说明, 实验数据极不支持 “骰子均匀” 这个 假设。

这个结果值得玩味. 如拿数据 (3.4) 对 $p_{i}$ 作估计, 则估出 $p_{i}$ 的值都在 $1 / 6 \pm 10^{-4}$ 数量级之内. 从实用的观点看这恐怡可认为 是足够均匀了. 这种差异, 即使存在, 也许并无实用意义. 可是, 由 于试验次数极大, 我们达到了“明察秋毫”的地步, 把这么小的差异 也检测出来了. 本例说明: 假设检验的结果的含义必须结合其他方 面的考虑 (样本大小, 估计值等), 才能得到更合理的解释. 统计上 的显著性并不等于实用上的重要性, 这一点在前面已提醒过了.

下面举一个反方向的例子.

例 3.2 一家工厂分早、中、晩三班, 每班 8 小时,近期发生了 一些事故, 计早班 6 次,中班 3 次, 晩班 6 次. 据此怀疑事故发生率 与班次有关, 比方说, 中班事故率小些, 要用这些数据来检验一下.

我们把

$$
H_{0} \text { : 事故发生率与班次无关 }
$$

作为原假设.如分别以 $1,2,3$ 作为早、中、晩班的代号, 这个假设相 当于 (3.1) 中的 $a_{i}=i, p_{i}=1 / 3, i=1,2,3$. 理论值为 $n p_{i}=15 \times$ $1 / 3=5$. 算出 $Z$ 之值为

$$
Z_{0}=\left[(5-6)^{2}+(5-3)^{2}+(5-6)^{2}\right] / 5=1.2
$$

$k-1=3-1=2$. 查 $\chi_{2}$ 分布表, 得拟合优度

$$
p\left(Z_{0}\right)=1-K_{2}(1.2)=1-0.451=0.549
$$

故数据末提供否定 $H_{0}$ 的证据. 更清楚地说, 即使事故与班次完全 无关, 在每一百家工厂中, 你平均会观察到 55 家, 其各班次事故数 表面上的差异甚至比这里观察到的还大. 因此, 表面上 6:3:6 的差 异其实并不稀奇.

没有统计思想的人易倾向于低估随机性的影响. 在此例中, 由 于观察数 $n=15$ 太小, 随机性的影响就大了. 读者可计算一下: 若 观察的总事故达到 75 而仍维持上述比例（即早班 30 次，中班 15 次,晩班 30 次),则 $p\left(Z_{0}\right)$ 降至 0.05 以下,因而有较充分的理由认 为三个班次有差异了. 在 15 这么小的观察数之下, 对目前这个结 果, 只宜解释为:一方面数据末能提供事故率与班次有关的支持, 一方面也认为表面上的差异究竟不宜完全忽视, 值得进一步观察.

### 0.2. 2 理论分布只含有限个值但不完全已知的情况

先举两个例子.

例 3.3 回到“符号检验”中讨论过的那个问题. 被调查者对 甲、乙两牌号何者为优的回答可能有三种: 1 . 甲优. 2 . 乙优. 3 . 认 为一样或不回答. 所谓“甲乙两牌号一样”这时应理解为, 这三种情 况的概率依次为 $p_{1}=\theta, p_{2}=\theta, p_{3}=1-2 \theta$, 对某个 $\theta \geqslant 0, \theta \leqslant$ $1 / 2$. 在这里, 理论分布只是部分已知(有上述形式, 特别是, $p_{1}=$ $p_{2}$ ), 但其中包含末知参数 $\theta$, 并不完全知道.

例 3.4 想要考察特定一群人的收入与其花在文化上的支出 有无关系的问题. 把收人分成高、中、低三档, 文化上的支出分为 多、少两档. 则每个人可归人六个类别中之一. 分别以 $X=1,2$, $\cdots, 6$ 记 (高, 多), (高, 少), $\cdots$, (低, 少) 这 6 类. 如果这二者独立, 则应有, 例如

$$
P(\text { 高, 多 })=P(\text { 高 }) P(\text { 多 })
$$

分别以 $p_{1}, p_{2}, p_{3}$ 记 $P$ (高), $P($ 中), $P($ 低). 这三个数就是收人为 高、中、低档者在全体人口中的比率, $p_{1}+p_{2}+p_{3}=1$. 类似地以 $q_{1}$ 和 $q_{2}$ 分别记 $P$ (多), $P$ (少), 有 $q_{1}+q_{2}=1$. 这样, 若独立性成立, 则 $X$ 的理论分布为

$$
\left\{\begin{array}{l}
P(X=1)=p_{1} q_{1}, P(X=2)=p_{1} q_{2}, P(X=3)=p_{2} q_{1} \\
P(X=4)=p_{2} q_{2}, P(X=5)=p_{3} q_{1}, P(X=6)=p_{3} q_{2}
\end{array}\right.
$$

这里, 我们知道理论分布有 (3.6)这种特殊形状, 但并不完全知道, 因为其中包含末知参数 $p_{1}, p_{2}$ 和 $q_{1}$, 其数目为 3 . 这个例子代表了一类重要应用,将在下一段专门讨论.

现在我们可以提出一般的形式, 设总体 $X$ 只取有限个值 $a_{1}$, $\cdots, a_{k}$, 其概率为

$$
P\left(X=a_{i}\right)=p_{i}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right), i=1, \cdots, k
$$

其中 $\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}$ 为末知参数, 可在一定范围内变化. 如在例 3.4 中, 三个参数 $p_{1}, p_{2}, q_{1}$ 的变化范围为

$$
p_{1} \geqslant 0, p_{2} \geqslant 0, p_{1}+p_{2} \leqslant 1,0 \leqslant q_{1} \leqslant 1
$$

参数个数 $r \leqslant k-2$.

设对 $X$ 进行了 $n$ 次观察, 仍如前, 以 $\nu_{i}$ 记 $X$ 取 $a_{i}$ 的次数. 所 要检验的假设是

$$
H_{0}:(3.7) \text { 对 }\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right) \text { 的某一组值 }\left(\theta_{1}^{0}, \cdots, \theta_{r}^{0}\right) \text { 成立 (3.8) }
$$

检验这个假设的步骤与前面相似，只多了一个参数估计问题:

$1^{\circ}$ 利用数据对参数 $\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}$ 之值作一估计，采用极大似然 估计法, 即使 (略去了与 $\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}$ 无关的因子 $n ! /\left(\nu_{1} ! \cdots \nu_{k} !\right)$ )

$$
\left.L=p_{1}^{\nu}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta\right) \cdot p_{2}^{\nu_{2}}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right) \cdots p_{k}^{\nu_{k}}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)\right)
$$

达到最大. 取 $\log L$, 对 $\theta_{i}$ 求偏导数并命之为 0 , 得

$$
\sum_{j=1}^{k} \frac{\nu_{j}}{p_{j}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)} \frac{\partial p_{j}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)}{\partial \theta_{i}}=0, i=1, \cdots, r
$$

此方程组的解记为 $\hat{\theta}_{1}, \cdots, \hat{\theta}_{r}$.

$2^{\circ}$ 就以 $\left(\hat{\theta}_{1}, \cdots, \hat{\theta}_{r}\right)$ 作为 $\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)$ 的真值. 算出

$$
p_{i}=p_{i}\left(\hat{\theta}_{1}, \cdots, \hat{\theta}_{r}\right), i=1, \cdots, k
$$

然后按公式 (3.2)算出统计量 $Z$ 之值. 有如下的定理:

定理 3.2 在一定的条件下, 若原假设 (3.8) 成立, 则当样本 大小 $n \rightarrow \infty$ 时, $Z$ 的分布趋向于自由度 $k-1-r$ 的 $\chi^{2}$ 分布, 即 $\chi_{k}^{2}-1-r$.

这个定理是费歇尔在 1924 年证明的, 其确切条件很复杂, 不 在此细述了.与皮尔逊定理 3.1 相比, 差别在于自由度由 $k-1$ 下 降为 $k-1-r$. 即: 所减少的自由度正好等于要估计的参数个数. 在这以前, 皮尔逊曾认为这自由度仍为 $k-1$.

$3^{\circ}$ 据定理 3.2, 若以 $Z_{0}$ 记统计量 $Z$ 的具体值, 算出 $Z_{0}$ 的拟 合优度 $p\left(Z_{0}\right)=1-K_{k-1}-r\left(Z_{0}\right)$. 如给定检验水平 $\alpha$, 则当 $P\left(Z_{0}\right)$ $<\alpha$ 时 (即 $Z_{0}>\chi_{k-1-r}^{2}(\alpha)$ 时), 否定 $H_{0}$.

在这几步中, 最麻烦的往往是解方程组 (3.9). 要计算 $p\left(Z_{0}\right)$, 得有较细的 $\chi^{2}$ 分布表.

现在回到例 3.3. 调查了 $n$ 个人, 以 $\nu_{1}, \nu_{2}$ 和 $\nu_{3}$ 分别记回答 “甲优”, “乙优” 和“认为一样或不回答” 的人数. 例 3.3 已指出 $p_{1}(\theta)=p_{2}(\theta)=\theta, p_{3}(\theta)=1-2 \theta$. 由此得出 $(3.9)$ 为

$$
\left(\nu_{1}+\nu_{2}\right) / \theta-2 \nu_{3} /(1-2 \theta)=0
$$

其解为 $\hat{\theta}=\left(\nu_{1}+\nu_{2}\right) / 2 n$. 于是算出各类的理论值:

$$
n p_{1}(\hat{\theta})=\left(\nu_{1}+\nu_{2}\right) / 2, n p_{2}(\hat{\theta})=\left(\nu_{1}+\nu_{2}\right) / 2, n p_{3}(\hat{\theta})=\nu_{3}
$$

因此

$$
\begin{aligned}
Z & =\left(\nu_{1}-\frac{\nu_{1}+\nu_{2}}{2}\right)^{2} / \frac{\nu_{1}+\nu_{2}}{2}+\left(\nu_{2}-\frac{\nu_{1}+\nu_{2}}{2}\right)^{2} / \frac{\nu_{1}+\nu_{2}}{2} \\
& =\frac{\left(\nu_{1}-\nu_{2}\right)^{2}}{\nu_{1}+\nu_{2}}
\end{aligned}
$$

此处 $k=3, r=1$, 自由度为 $k-1-r=1$.

不难看出, (3.10) 与用以下方法算出的 $Z$ 一致: 只考虑有效 回答数 $N=\nu_{1}+\nu_{2}$. 把它作为一个 $k=2 . p_{1}=p_{2}=1 / 2$ 的假设去 检验. 事实上, 按这个处理法, $Z$ 值为

$$
\left(\nu_{1}-N / 2\right)^{2} /(N / 2)+\left(\nu_{2}-N / 2\right)^{2} /(N / 2)=\left(\nu_{1}-\nu_{2}\right)^{2} / N
$$

即 (3.10). 按定理 3.1 , 当原假设 $p_{1}=p_{2}=1 / 2$ 成立时, 其极限分 布应为 $\chi_{2}^{2}-1=\chi_{1}^{2}$, 与由定理 3.2 得出的一致, 这个特例说明了: 在 有需要由数据估计的参数时, 自由度确有所降低.

### 0.3. 3 对列联表的应用

列联表是一种按两个属性作双向分类的表. 例如,一群人按男 女(属性 $A$ ) 和有否色盲 (属性 $B$ ) 分类, 目的是考察性别对色盲有 无影响. 属性也可以是在数量划分之下形成的. 如在例 3.4 中属性 $A$ 一收人可按月 3000 元以上(高)、月 1000 -3000 元(中)、月 1000 元以下 (低)分为三档,如数据量大,档次还可以多分一些.

表 3.1 显示一个 $a \times b$ 双向列联表. 属性 $A$ 有 $a$ 个水平 1,2 , $\cdots, a, B$ 有 $b$ 个水平 $1,2, \cdots, b$. 随机观察了 $n$ 个个体, 其中属性 $A$ 处在水平 $i$, 而属性 $B$ 处在水平 $j$ 的个体数, 为表中之 $n_{i j}$. 又

表 $3.1 \quad a \times b$ 列联表

| $B$ |  |  |  |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 1 | 2 | $\cdots$ | $i$ | $\cdots$ | $a$ | 和 |
|  | $n_{11}$ | $n_{21}$ | $\cdots$ | $n_{i 1}$ | $\cdots$ | $n_{a 1}$ | $n_{\cdot 1}$ |
| $\vdots$ | $n_{12}$ | $n_{22}$ | $\cdots$ | $n_{i 2}$ | $\cdots$ | $n_{a z}$ | $n_{\cdot 2}$ |
| $j$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ |
| $\vdots$ | $n_{1 j}$ | $n_{2 j}$ | $\cdots$ | $n_{i j}$ | $\cdots$ | $n_{a j}$ | $n \cdot j$ |
| $b$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ | $\vdots$ |
| 和 | $n_{1 b}$ | $n_{2 b}$ | $\cdots$ | $n_{i b}$ | $\cdots$ | $n_{a b}$ | $n \cdot \cdot$ |

$$
n_{i} .=\sum_{j=1}^{b} n_{i j}, n \cdot j=\sum_{i=1}^{a} n_{i j}
$$

分别是属性 $A$ 处在水平 $i$ 的个体数和属性 $B$ 处在水平 $j$ 的个体 数. 记

$$
p_{i j}=P(\text { 属性 } A, B \text { 分别处在水平 } i, j)
$$

问题是要检验 $A, B$ 两属性独立的假设 $H_{0}$. 如 $H_{0}$ 为真,应有

$$
p_{i j}=u_{i} v_{j}, i=1, \cdots, a ; j=1, \cdots, b
$$

其中

使(3.12)式成立.

$$
u_{i}=P(\text { 属性 } A \text { 有水平 } i), v_{j}=P(\text { 属性 } B \text { 有水平 } j \text { ) }
$$

因此, $H_{0}$ 之成立, 等价于存在 $\left\{u_{i}\right\},\left\{\varpi_{j}\right\}$, 满足

$$
u_{i}>0, \sum_{i=1}^{a} u_{i}=1 ; v_{j}>0, \sum_{j=1}^{b} v_{j}=1
$$

在这个模型中, $u_{i}, v_{j}$ 等充当了参数 $\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}$ 的作用. 总的独 立参数个数为

$$
r=(a-1)+(b-1)=a+b-2
$$

为估计 $u_{i}, v_{j}$, 写出似然函数

取对数

$$
L=\prod_{i=1}^{a} \prod_{j=1}^{b}\left(u_{i} v_{j}\right)^{n_{i j}}=\prod_{i=1}^{a} u_{i}^{n_{i}} \prod_{j=1}^{b} v_{j}^{n \cdot j}
$$

$$
\log L=\sum_{i=1}^{a} n_{i} \cdot \log u_{i}+\sum_{j=1}^{b} n_{\cdot j} \log v_{j}
$$

注意独立参数为 $u_{1}, \cdots, u_{a-1}$ 和 $v_{1}, \cdots, v_{b-1}$, 而 $u_{a}=1-u_{1}-\cdots-$ $u_{a-1}, v_{b}=1-v_{1}-\cdots-v_{b-1}$, 故 $\frac{\partial u_{a}}{\partial u_{i}}=-1, i=1, \cdots, a-1, \frac{\partial v_{b}}{\partial v_{j}}=-$ $1, j=1, \cdots, b-1$. 由此得方程

$$
\begin{aligned}
& 0=\frac{\partial \log L}{\partial u_{i}}=\frac{n_{i} \cdot}{u_{i}}-\frac{n_{a} \cdot}{u_{a}}, i=1, \cdots, a-1 \\
& 0=\frac{\partial \log L}{\partial v_{j}}=\frac{n_{\cdot j}}{v_{j}}-\frac{n \cdot b}{v_{b}}, j=1, \cdots, b-1
\end{aligned}
$$

由这方程组, 并利用 (3.13)以及

即得解为

$$
\sum_{i=1}^{a} n_{i}=\sum_{j=1}^{b} n_{\cdot j}=n
$$

$$
\hat{u}_{i}=n_{i} \cdot / n, i=1, \cdots, a ; \quad \hat{v}_{j}=n \cdot . / n, j=1, \cdots, b
$$

其实, 估计量 (3.14) 不是别的, 正是用频率估计概率. 例如, $n_{i}$. 是 在 $n$ 个个体中, 属性 $A$ 取水平 $i$ 的个体数, 故 $n_{i} \cdot / n$ 正好是频 率* .

由估计量 (3.14)得 $\hat{p}_{i j}=\hat{u}_{i} \hat{v}_{j}=n_{i} \cdot n \cdot j / n^{2}$, 因而得到第 $(i, j)$

$\times \hat{u}_{i}, \hat{v}_{j}$ 不允许为 0 . 实际上. 若某个 $n_{i}=0$ (因而 $\hat{u}_{i}=0$, ) 则表 3.1 的第 $i$ 夗全为 0 . 这时 $A$ 的水平 $i$ 应当划去. 这当然不是说 $A$ 不能有水平 $i$, 只是在样本中末出现, 无 法讨论, 只能看作没有. 格的理论值为 $n \hat{p}_{i j}=n_{i} \cdot n \cdot{ }_{j} / n$, 因此统计量 $Z$ 为

$$
\begin{aligned}
Z & =\sum_{i=1}^{a} \sum_{j=1}^{b}\left(n_{i j}-n_{i} \cdot n \cdot j_{j} / n\right)^{2} /\left(n_{i} \cdot n \cdot{ }_{j} / n\right) \\
& =\sum_{i=1}^{a} \cdot \sum_{j=1}^{b}\left(n n_{i j}-n_{i} \cdot n \cdot{ }_{j}\right)^{2} /\left(n n_{i} \cdot n \cdot{ }_{j}\right)
\end{aligned}
$$

自由度为 $k-1-r=a b-1-(a+b-2)=(a-1)(b-1)$.

在 $a=b=2$ 这个特例, 表 3.1 有时也称为 “四格表”. 简单的 代数计算证明, 这时有

$$
Z=n\left(n_{11} n_{22}-n_{12} n_{21}\right)^{2} /\left(n_{1} \cdot n_{2} \cdot n \cdot n_{\cdot 2}\right)
$$

自由度为 1 .

例 3.5 考虑例 3.4. 设随机从某特定一大群人中, 调查了 201 名,结果如下表. 其中 $A$ 表收人, $1,2,3$ 分别表示低、中、高; $B$ 表文化支出, 1,2 分别表示“少”和“多”。

| $B-A$ | 1 | 2 | 3 | 和 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 63 | 37 | 60 | 160 |
| 2 | 16 | 17 | 8 | 41 |
| 和 | 79 | 54 | 68 | 201 |

须分别就每个格子计算和 (3.15) 中的项.例如, 第一个格子为 $(201 \times 63-79 \times 160)^{2} /(201 \times 160 \times 79)=0.0002$.

其他 5 个格子之值依次算出为 $0.8333,0.6367,0.0008,3.2521$, 2.4847 . 这 6 个数的和, 即统计量 $Z$ 的值 $Z_{0}$, 为 7.2078 , 自由度为 $(3-1)(2-1)=2$. 查 $\chi^{2}$ 分布表, 得拟合优度 $p\left(Z_{0}\right)=0.0207$. 此 值很低, 说明“收入与文化支出无关联”的假设极不可能成立. 考察 所得数据,收入高者文化支出偏低.

例 3.6 有三个工厂生产同一种产品. 产品分 $1,2,3$ 三个等 级. 为考察各工厂产品质量水平是否一致, 从这三个工厂中分别随 机地抽出产品 109 件, 100 件和 91 件, 每件鉴定其质量等级, 结果 如下表.

| 等 $L$ | 1 | 3 | 和 |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 58 | 38 | 32 | 138 |
| 2 | 28 | 44 | 45 | 117 |
| 3 | 23 | 18 | 14 | 55 |
| 和 | 109 | 100 | 91 | 300 |

“各工厂产品质量一致”这个假设,可看作是“工厂”和“质量等 级”这两个属性独立的假设. 用公式 (3.15), 算出统计量 $Z$ 之值 $Z_{0}=13.59$. 自由度为 $(3-1)(3-1)=4$. 查 $\chi^{2}$ 分布表, 得拟合优度 为 $p\left(Z_{0}\right)=1-K_{4}(13.59)<0.01$, 故结果高度显著, 即有明显证 据说明各工厂产品质量并不一致.从表上数据看, 1 厂质量明显优 于另两厂, 而 2,3 厂的差别似不大.

本例与例 3.5 比有一点不同. 在例 3.5 中, 每一个体抽出后, 才去确定其两属性的水平, 故表中边缘的数据, 即 $79,54,68$, 及 160,41 , 都是随机观察结果. 本例则不然. 三厂各自抽样数 109 , 100,91 等, 在抽样前已定下, 并非随机, 每一个体在被抽出时, 其 $A$ 属性的水平事先已定 (从第一厂抽的产品, 事先就知其 $A$ 属性 的水平必为 1). 虽有这个差别, 但理论上可以证明: 定理 3.2 仍然 适用。

像例 3.6 这种检验问题常称为“齐一性检验”. 因为, 本例更自 然的看法是把三个工厂的产品看成三个分别的总体, 每总体依质 量等级各有其分布,共有三个分布。检验的假设是“这三个分布一 致” (或齐一). 而像例 3.5 那种检验问题则称为 “独立性检验”, 其 目的是判定两个属性有无关联存在.

## 1. 3 .4 总体分布为一般分布的情形

这包括总体分布为离散型, 但能取无限多个值例如波哇松分 布的情形,以及总体分布为连续型,例如正态分布的情形。设 $X_{1}$, $\cdots, X_{n}$ 为自某总体中抽出的样本, 要检验原假设

$$
H_{0} \text { : 总体分布为 } F(x)
$$

其中 $F(x)$ 可以是完全已知, 也可以带有末知参数, 这时 $F(x)$ 成 为 $F\left(x ; \theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)$. 其中 $\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)$ 可以在一定的范围内取值, 而 (3.17) 则改为

$H_{0}$ : 对其一组值 $\left(\theta_{1}^{0}, \cdots, \theta_{r}^{0}\right)$, 总体分布为 $F\left(x ; \theta_{1}^{0}, \cdots, \theta_{r}^{0}\right)$

检验这一假设的办法是, 通过区间分划把它转化为已讨论过 的情况. 为确定计,设 $F$ 是连续型的. 把 $(-\infty, \infty)$ 分割为一些区 间

$$
-\infty=a_{0}<a_{1}<a_{2}<\cdots<a_{k-1}<a_{k}=\infty
$$

一共 $k$ 个区间: $I_{1}=\left(a_{0}, a_{1}\right], \cdots, I_{i}=\left(a_{i-1}, a_{i}\right], \cdots, I_{k}=\left(a_{k-1}\right.$, $\left.a_{k}\right)$. 如果总体的分布为 $F\left(x ; \theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)$, 则区间 $I_{i}$ 有概率

$$
\begin{aligned}
p_{i}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)= & F\left(a_{i} ; \theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right) \\
& -F\left(a_{i-1} ; \theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right), i=1, \cdots, k
\end{aligned}
$$

以 $\nu_{i}$ 记样本 $X_{1}, \cdots, X_{n}$ 中落在区间 $I_{i}$ 内的个数, $i=1, \cdots, k$. 通过 这个办法, 我们就回到了在 5.3.2 段中已讨论过的情况, 连记号 $p_{i}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right), \nu_{i}$ 也一样. 以下的步骤就与那里讲的完全一样, 基 于定理 3.2, 拟合优度统计量 $Z$ 的极限分布为 $\chi_{k-1-r}^{2}$, 故分区间 的数目 $k$ 不能小于 $r+2$.

当然, 通过分区间, 我们实际上是用另外一个假设 $H_{0}^{\prime}$ 代替了 原来的假设 (3.18). $H_{0}^{\prime}$ 是: “对某一组值 $\left(\theta_{1}^{0}, \cdots, \theta_{r}^{0}\right)$ ，总体在区间 $I_{i}$ 内的概率为 $p_{i}\left(\theta_{1}^{0}, \cdots, \theta_{r}^{0}\right), i=1, \cdots, k$. 若 (3.18) 成立, $H_{0}^{\prime}$ 当 然成立.反之, 由 $H_{0}^{\prime}$ 成立推不出 (3.18) 成立, 因为 $H_{0}^{\prime}$ 丝毫没有 限制总体在每个区间 $I_{i}$ 内的分布如何. 所以如否定了 $H_{0}^{\prime}$, 则更有 理由否定 $H_{0}$. 若接受 $H_{0}^{\prime}$, 则我们也接受 $H_{0}$ - 这方法就是如此 规定的. 可以设想, 若区间分得很细, 则每个小区间 $I_{i}$ 内的概率都 不大, $H_{0}^{\prime}$ 与 $H_{0}$ 之间也就更接近, 但是, 分区间数 $k$ 取决于样本大 小 $n$. 为了使定理 3.1 或 3.2 中的极限分布与 $Z$ 的确切分布的差 距缩小, 就要求分区间数少些, 以使每区间内样本数目 (即 $\left.\nu_{i}\right)$ 大一 些, 这是两个互相矛盾的要求, 在实际工作中, 通常是根据样本值 的情况来划分区间 ${ }^{*}$, 以使每个区间内所含样本数不小于 5 , 而区 间数 $k$ 又不要太大或太小.一般在 $40 \leqslant n \leqslant 100$ 时, 区间数可取为 6 至 8 ; 当 $100 \leqslant n \leqslant 200$ 时,可取为 $9, \cdots, 12$. 当 $n>200$ 时可适当 增加, 一般以不超过 15-20 为宜. 这样划分时, 有时不能照顾到各 区间(除 $I_{1}$ 和 $I_{k}$ 外) 之长相等.

对总体为离散的情况, 设它能取的值按大小排列为 $a_{1}<a_{2}<$ $\cdots$. 若样本 $X_{1}, \cdots, X_{n}$ 中有较多个 (例如至少 5 个以上) 取 $a_{i}$ 为 值, 则 $a_{i}$ 自成一组. 若不然, 则把相邻的几个 $a_{i}$ 并成一组, 分组数 目的考虑与上述相同.

这个检验中最难的一部分就是计算出 $\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}$ 的估计值 $\hat{\theta}_{1}$, $\cdots, \theta_{r}$. 这要通过解方程组 (3.9), 其中 $p_{i}\left(\theta_{1}, \cdots, \theta_{r}\right)$ 由 (3.19) 给 出.这种方程确切解的计算很难. 例如, 若要检验总体分布为正态 $N\left(\mu, \sigma^{2}\right)$, 则 $r=2, \theta_{1}=\mu, \theta_{2}=\sigma$. 而

$$
p_{i}(\mu, \sigma)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} \int_{a_{i-1}}^{a_{i}} \exp \left[-\frac{1}{2 \sigma^{2}}(x-\mu)^{2}\right] \mathrm{d} x
$$

要把这样的表达式代入 (3.9)而求解是很难的, 因此在应用上, 常 使用更易于计算的估计，如用

$$
\hat{\mu}=\bar{X}, \hat{\sigma}=S
$$

其中 $\bar{X}$ 和 $S$ 分别是样本均值和样本方差. 理论上知道, 用这一估 计代替由 (3.9) 快定的估计去计算统计量 $Z$,已使定理 3.2 的结论 不成立了,但差距还不大,故应用上还是可以.

以下这两个数字例子取自 H. 克拉美的《统计数学方法》第 30 章。

例 3.7 有一取 $0,1,2 \cdots$ 为值的离散变量, 对其进行了 2608 次观察,结果如下表所示:

* 按理论的要求 (为了使定理 $3.1,3.2$ 的结论有效), 划分区间必须在末看到样本 之前就做好, 而不能依样本情况去划分, 但实际工作中难于遵守这一点, 它引起的误差 一般也很小,不必狗泥.

| $i$ | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | $(10$ | 11 | $12)$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $\nu_{i}$ | 57 | 203 | 383 | 525 | 532 | 408 | 273 | 139 | 45 | 27 | $(10$ | 4 | $2)$ |

要检验其分布为波哇松分布的假设.

先是分组. 对 $i=0,1, \cdots 9, \nu_{i}$ 都比较大, 可单独成组. 10,11 和 12 合并为一组, 故该组的 $\nu_{i}$, 应改为 $10+4+2=16$.

其次是用样本估计波哇松分布的参数 $\lambda$. 要是用 (3.9), 则甚 为麻烦. 此处用其通常估计 $\bar{X}$ :

$$
\widehat{\lambda}=\bar{X}=3.870
$$

然后据此算出各组理论值. 除最后一组外, 理论值是

$$
n \mathrm{e}^{-\hat{\lambda}} \hat{\lambda}^{i} / i !=2608 \mathrm{e}^{-3.870}(3.870)^{i} / i !, i=0,1, \cdots, 9
$$

例如,算出 $i=0$ 时为 $54.399, i=1$ 时为 210.523 等. 最后一组的 理论值为

$$
2608 \sum_{i=10}^{12} \mathrm{e}^{-3.870}(3.870)^{i} / i !=17.075
$$

最后按公式 (3.2) 算出统计量 $Z$ 之值, 结果为 $Z_{0}=12.885$. 此处 $k$ $=11$ (共分 11 个组) , $r=1$ (有一个参数 $\lambda$ 被估计), 故自由度为 $11-1-1=9$. 查 $\chi^{2}$ 分布表, 得拟合优度为 $p\left(Z_{0}\right)=1-K_{9}$ $(12.885)=0.17$. 这拟合优度尚可，但不太好: 即使总体真服从波 哇松分布,也有 $17 \%$ 的机会产生比本例数据更大的偏离. 0.17 概 率的事件当然不稀奇.但这概率毕竟偏小一些,使人不很放心.

例 3.8 瑞典斯德哥尔摩自 1841 年至 1940 年, 百年期间 6 月份平均温度的记录, 分组后如下表. 要检验这温度的分布服从正 态分布 $N\left(\mu, \sigma^{2}\right)$ 对某个 $\left(\mu, \sigma^{2}\right)$.

| $\begin{array}{c}\text { 区间 } \\ (\text { 摄氏度 })\end{array}$ | 观察数 $\nu_{i}$ | $\begin{array}{c}\text { 区 间 } \\ \text { (摄氏度 })\end{array}$ | 观察数 $\nu_{i}$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| -12.4 | 10 | $14.5-14.9$ | 10 |
| $12.5-12.9$ | 12 | $15.0-15.4$ | 9 |
| $13.0-13.4$ | 9 | $15.5-16.0$ | 6 |
| $13.5-13.9$ | 10 | $16.0-16.4$ | 7 |
| $14.0-14.4$ | 19 | $16.5-$ | 8 |

克拉美给出的 $\mu$ 和 $\sigma$ 估计值是 $\hat{\mu}=14.28, \hat{\sigma}=1.574$. 利用这 组估计就可以算出各组的理论值. 例如, 12.5-12.9 这一组是

$$
\begin{aligned}
& 100 \frac{1}{\sqrt{2 \pi} 1.574} \int_{12.45}^{12.95} \exp \left[-\frac{(x-14.28)^{2}}{2 \times(1.574)^{2}}\right] \mathrm{d} x \\
& \quad=100 \times 0.0789=7.89
\end{aligned}
$$

而一 12.4 这一组为

$$
\begin{aligned}
& 100 \frac{1}{\sqrt{2 \pi} 1.574} \int_{-\infty}^{12.45} \exp \left[-\frac{(x-14.28)^{2}}{2 \times(1.574)^{2}}\right] \mathrm{d} x \\
= & 100 \times 0.1289=12.89
\end{aligned}
$$

等等,式中的积分可通过转化到标准正态分布函数去计算:

$$
\begin{gathered}
\frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} \int_{a}^{0} \exp \left[-\frac{1}{2 \sigma^{2}}(X-\mu)^{2}\right] \mathrm{d} x \\
=\Phi\left(\frac{b-\mu}{\sigma}\right)-\Phi\left(\frac{a-\mu}{\sigma}\right)
\end{gathered}
$$

查标准正态分布表即得.

注意以上计算中的积分限, 它是取在相邻区间的相邻端点的 中点,这符合四舍五入法则.

这样算出各组理论值后, 用 (3.2) 算出 $Z$ 值. 本例结果为 7.86. 自由度 $k-1-r=10-1-2=7$. 拟合优度为 $1-K_{7}(7.86)$ $=0.85$. 拟合程度很高.

如果数据一开始就用分组形式给出 (原始数据没有给, 或最初 记录时就只记下它在何区间), 则 $\hat{\mu}$ 和 $\hat{\sigma}$ 只能用这分组数据算. 可用 公式

$$
\hat{\mu}=\frac{1}{n} \sum m_{i} \nu_{i}, \hat{\sigma}^{2}=\frac{1}{n} \sum \nu_{i}\left(m_{i}-\hat{\mu}\right)^{2}
$$

其中 $m$ 是第 $i$ 个组区间之中点. 这时, 最左最右两个区间也要界 定, 可取其长为其相邻区间之长.

最后，如果理论分布 $F$ 不包含参数，则各区间理论值直接由 $n\left[F\left(a_{i}\right)-F\left(a_{i-1}\right)\right]$ 算出, 一切简单得多. 自由度是 $k-1, k$ 为分 区间数目.

