---
comments: true
tags:
  - 校订中……
---
# 练习
<object data="https://eanyang7.github.io/Probability-and-Statistics/assets/1/exercises.pdf" type="application/pdf" width="700px" height="700px">
    <embed src="https://eanyang7.github.io/Probability-and-Statistics/assets/1/exercises.pdf">
        <p>This browser does not support PDFs. Please download the PDF to view it: <a href="https://eanyang7.github.io/Probability-and-Statistics/assets/1/exercises.pdf">下载 PDF</a>.</p>
    </embed>
</object>
# $\exists \quad$ 题 

1. 有 5 个事件, $A_{1}, \cdots, A_{5}$. 用它们表示以下的事件:

(a) $B_{1}=\left\{A_{1}, \cdots, A_{5}\right.$ 中至名发生 2 个 $\}$

(b) $B_{2}=\left\{A_{1}, \cdots, A_{5}\right.$ 中至少发生 2 个 $\}$

2. 证明: 若 $A, B$ 为两事件, 则

(a) $A+B=A+(B-A)$, 右边两事件互斥;

(b) $A+B=(A-B)+(B-A)+A B$, 右边三事件互斥.

3. $(A+B)-(A-B)=$ ?
4. 把 $n$ 个任意事件 $A_{1}, \cdots, A_{n}$ 之和表为 $n$ 个互斥事件之和.
5. 通过把 $A+B+C$ 表为适当的互斥事件之和, 以证明

$$
\begin{aligned}
P(A+B+C)= & P(A)+P(B)+P(C)-P(A B)-P(B C) \\
& -P(C A)+P(A B C)
\end{aligned}
$$

6. 有没有可能两件事 $A, B$ 又互斥又独立?
7. $P(A-B)=P(A)-P(B)$ 是否必成立? 何时成立?
8. 记 $C=\prod_{i=1}^{m} A_{i}+\prod_{j=1}^{n} B_{j}$, 通过 $A_{i}, B_{j}$ 及其对立事件表出 $\bar{C}$.
9. 如果把 $P(A \mid B)>P(A)$ 理解为 “ $B$ 对 $A$ 有促进作用”, 则直观上似 乎能设想如下的结论: “由 $P(A \mid B)>P(A)$ 及 $P(B \mid C)>P(B)$ 推出 $P(A \mid$ $C)>P(A)$ " (意思是: $B$ 促进 $A, C$ 促进 $B$, 故 $C$ 应促进 $A$ ), 举一简例证明上 述直观看法不对.
10. 证明: 若 $A, C$ 独立, $B, C$ 也独立, 又 $A, B$ 互斥, 则 $A+B$ 与 $C$ 独 立.

更一般地,若 $A, C$ 独立, $B, C$ 独立, $A B, C$ 也独立,则 $A+B$ 与 $C$ 独立. 说明: 上一结论是本结论的特例.

11. (接上题) 若除了“ $A, C$ 独立, $B, C$ 独立”之外, 别无其他条件, 则推 不出 $A+B$ 与 $C$ 独立, 试举一反例以说明之.
12. 若 $A, C$ 独立, $B, C$ 独立, $A+B, C$ 也独立, 则 $A B$ 与 $C$ 独立. 但若 去掉“ $A+B, C$ 也独立”的条件, 则结论不再成立.举一反例以说明之.
13. 办一件事件有 6 个关节, 必须: (1)第 1 个关节要走通, (2) 第 2,3 关节 至少通一个,(3)第 4,5,6 关节至少通 2 个, 事情才能办成.

（a）设置必须的事件，以表出“事情办成”这个事件.

（b）若各关节独立且每关节走通的机会为 $2 / 3$. 求事情能办成的概率. 14. 由 $P(A \mid B)>P(A)$ 推出 $P(B A)>P(B)$. 直观上怎样解释这个事 实.

你认为, 由 $P(A \mid B)>P(A), P(A \mid C)>P(A)$, 能否推出 $P(A \mid B C)>$ $P(A)$ ? 若认为能, 请证明之, 若认为不能, 请举出反例.

15. 由 $P(A)>P(A \mid B)$ 推出 $P(A)<P(A \mid \bar{B})$. 指出一种可能的直观 解释.
16. 设 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{n}$ 独立, 而 $B_{i}=A_{i}$ 或 $\bar{A}_{i}$ (不同的 $i$ 可以不一样,例 如, $B_{1}=A_{1}, B_{2}=\bar{A}_{2}$, 等等) $, i=1, \cdots, n$. 试用归纳法证明: $B_{1}, \cdots, B_{n}$ 也独 立.
17. 一个秘书打好 4 封信和相应的 4 个信封. 但她将这 4 封信随机地放 入这 4 个信封中,问“每封信都放得不对位”这事件的概率是多少?
18. 一盒内有 8 张空白券, 2 张奖券, 有甲、乙、丙三人按这个次序和以下 的规则, 各从此盒中随机抽出一张. 规则如下: 每人抽出后, 所抽那张不放回 但补人两张非同类券 (即: 如抽出奖券, 则放回 2 张空白券, 等等). 问甲、乙、 丙中奖的概率各有多大?
19. 某作家的全集共 $p$ 卷, 现买来 $n$ 套(共 $n p$ 本), 随机地分成 $n$ 堆, 每 堆 $p$ 本,问“每堆都组成整套全集”这事件的概率为多少.

20 . 在例 1.1 中，把胜负规则改为 “谁先胜四局者为胜”. 问在甲 2 胜 1 负 的情况下中止赌博,应按怎样的比例瓜分赌本才算公平?

21. 把例 3.1 中的事件 $B$ 的定义改为: $B=$ 侄少有一个骰子掷出么 点了, 求该例中事件 $A$ 的条件概率 $P(A \mid B)$.

直观上看结果应相同,但算出的结果不同, 如何解释?

22. 在例 2.3 中,把 “排成一列”改为 “排成一圆圈”. 证明例中所说的事 件 $A$ 的概率为 $\left(\begin{array}{l}n \\ m\end{array}\right) /\left(\begin{array}{c}n+m-1 \\ m\end{array}\right)$.
23. 四人打桥牌, 问: “至少有一方没有 $A$ ” 及“至少有一方恰有两个 $A$ ” 这两个事件的概率.
24. 有一个半径为 1 的圆周 $C$. 甲、乙二人各自独立地从圆周上随机地 取一点, 将两点连成一条弦 $l$, 用几何概率的方法计算“圆心到 $l$ 的距离不小 于 $1 / 2$ ”这个事件的概率.
25. 把 8 个可以分辨的球随机地放人 7 个可以分辨的盒子中, 问 “其中 有两个盒各得 2 球, 一个盒得 3 球, 一个盒得 1 球”这事件的概率是多少?
26. 设男女两性人口之比为 $51: 49$. 又设男人色盲率为 $2 \%$, 女人色盲率 为 $0.25 \%$. 现随机抽到一个人为色盲, 问“该人为男人”的概率是多少?
27. 设有 $n$ 个独立事件 $A_{1}, \cdots, A_{n}$, 其概率分别为 $p_{1}, \cdots, p_{n}$, 记 $p=$ $p_{1}+\cdots+p_{n}$. 设 $0<p_{i}<1, i=1, \cdots, n$. 证明:

(a) “ $A_{1}, \cdots, A_{n}$ 都不发生”这个事件的概率小于 $\mathrm{e}^{-p}$.

(b) “ $A_{1}, \cdots, A_{n}$ 中至少发生 $k$ 个”这事件的概率小于 $p^{k} / k$ !

28. 投瓶 10 粒均匀骰子, 记事件

$$
\begin{aligned}
& A=\text { 至少有 } 2 \text { 粒骰子出么点 } \\
& B=\text { 玜少有 } 1 \text { 粒骰子出么点 }\}
\end{aligned}
$$

求条件概率 $P(A \mid B)$.

这个题可不可以这样算:既然已知至少掷出一个么点,不妨 (因各骰子地 位对称) 就设第一粒勖子摸出么点. 因而所求的条件概率为: 掷 9 粒骰子至少 出现一个么的概率, 即 $1-(5 / 6)^{9}$. 为什么?

29. 假定某种病菌在全人口的带菌率为 $10 \%$, 又在检测时, 带菌者呈阳、 阴性反应的概率为 0.95 和 0.05 , 而不带菌者呈阳、阴性反应的概率则为 0.01 和 0.99 .今某人独立地检测三次, 发现 2 次呈阳性反应, 1 次呈阴性反 应. 问: “该人为带菌者”的概率是多少?
30. 甲、乙二人约定了这样一个赌博规则: 有无穷个盒子, 编号为 $n$ 的盒 子中, 有 $n$ 红球 1 白球, $n=1,2, \cdots$, 然后甲拿一个均匀铜板撺到出现正面为 止. 若到这时甲㐨了 $n$ 次, 则甲在编号为 $n$ 的盒子中抽出一个球, 如抽到白 球算甲胜,否则乙胜. 你认为这规则对准更有利?
